# Краткое руководство по GIT

## 1. Основные команды

git init - создает новый репозиторий Git.

git add - добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита.

git status - показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе.

git diff - используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями.

git commit - берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

## 2. Ветвление и слияние

git branch — это своего рода "менеджер веток". Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.

git checkout - используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочий каталог.

git merge - используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

git log - используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

## 3. Осмотр и сравнение

git show - отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.

git shortlog - служит для подведения итогов команды git log. Она принимает практически те же параметры, что и git log, но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.

git describe - принимает на вход что угодно, что можно трактовать как коммит (ветку, тег) и выводит более-менее человекочитаемую строку, которая не изменится в будущем для данного коммита. Это может быть использовано как более удобная, но по-прежнему уникальная, замена SHA-1.

## 4. ПрочиеСовместная работа и обновление проектов

git fetch - связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

git pull - работает как комбинация команд git fetch и git merge, т. е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

git push - используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

git archive - используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.